## Язык программирования ##

Что такое **язык программирования**?

_Википедия_: формальная знаковая система, предназначенная для записи компьютерных программ, 
то есть программ, исполняемых компьютером.
ЯП можно использовать, чтобы контролировать поведение машины, или чтобы записывать алгоритмы.

_Введение в Языки Программирования_: это синтаксическая реализация одной или более
вычислительных моделей. Отношение между синтаксисом и вычислительной моделью определяется
описанием семантики.

_Wikipedia_. A programming language is a formal constructed language 
designed to communicate instructions to a machine, particularly a computer. 
Programming languages can be used to create programs 
to control the behavior of a machine or to express algorithms.

_Theory Introduction to Programming Languages_ In particular, 
a programming language is syntactic realization of one or more computational models. 
The relationship between the syntax and
the computational model is provided by a semantic description.

### Чем определяется язык программирования? ###

Синтаксисом и семантикой.

**Синтаксис**. Регулярные выражения, формы бэкуса-наура, грамматики.

**Семантика**. ?  
Это как раз то, чем мы будем заниматься.  

**Семантика** — это смысл программы.
Семантика определяет _вычисление_ программы, поведение программы на этапе _исполнения_.  
Семантика может задаваться **разными способами**.

Кому/чему нужно знать синтаксис и семантику ЯП с прикладной точки зрения?

* Программистам, чтобы писать программы.

* Компиляторам, чтобы транслировать/исполнять синтаксически и семантически верные программы в соответствии с семантикой.

* Оптимизирующим компиляторам, так как программа-результат оптимизации должна иметь в точности тот же смысл, что и исходная программа.

## Теория языков программирования ##

Ветвь информатики, которая занимается дизайном, реализацией, анализом языков программирования.

Здесь и та самая семантика, и теория типов (к которой мы вернёмся позже), построение компиляторов, обобщённое программирование.

Более узко, в рамках теории ЯП изучают _свойства языков программирования_.  
**Пример.** Правильно типизированная программа всегда завершается. 

Но настоящие, промышленные языки программирования слишком сложны. 
Много конструкций, элементов, нюансов, правил, соглашений.
Поэтому вместо настоящих языков программирования в ТЯП обычно изучают некие модельные языки, **исчисления**.
То есть мы вычленияем, асбтрагируем существенные элементы реального языка, и представляем их в терминах исчисления.

Одним из таких исчислений является **лямбда-исчисление** (Алонсо Чёрч/Alonzo Church 1930-ые).

### Лямбда-исчисление ###

Подразумевается _бестиповое_. Это _формальная модель вычислений_, эквивалентная в том числе Машинам Тьюринга и общерекурсивным функциям Гёделя.  
(!) Байка про Чёрча, Гёделя и Тьюринга.

Это одновременно и формальная модель вычислений, и язык программирования.
Который, как вы уже знаете или догадываетесь, лежит в основе функциональных языков.

**Термы**: 

* переменная `t ::= x`, 
* абстракция `t ::= \ x.t`
* применение `t t`

**Вычисление термов**:  
beta-редукция `(\ x. t1) t2 -> [t1/x] t1`

Оказалось, что как формальная система, бестиповое лямбда-исчисление противоречиво. Проблемы, аналогичные парадоксу Рассела.  
Как и в случае разрешения парадокса Рассела, для решения этой проблемы были введены **типы**.
Оказывается, типы играют очень важную роль...


## Высказывания как типы (Propositions as Types) или Изоморфизм Карри-Ховарда ##

Пример некоструктивного док-ва про рациональное `A^B`. 
Здесь мы пользуемся классической логикой, в которой есть закон исключённого третьего.

В противовес классической логике, есть **интуиционистская (конструктивная) логика**.
Здесь не работает закон исключённого третьего: чтобы доказать, что высказывание (proposition) истинно, нужно предоставить свидетельство (evidence, proof object) его истинности.  
Чтобы доказать `A or B`, нужно показать, какой именно `A`  или `B` доказуемо.

Высказывания — Типы
Доказательство — Программа

Лежит в основе систем доказательств Coq, Agda, и другие.

Natural Deduction — Simply Typed Lambda Calculus
...

$E = mc^2$

Много систем было открыто. Открыть (discover) — значит это закон. Универсально, как E = mc^2
